Identification_Information:
  Citation:
    Citation_Information:
      Originator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía - INEGI(ed.)
      Publication_Date: Unknown
      Publication_Time: Unknown
      Title: RED HIDROGRÁFICA DIGITAL DE MÉXICO ESCALA 1:250 000
      Edition: I
      Geospatial_Data_Presentation_Form: map
      Series_Information:
        Series_Name: Hidrología
        Issue_Identification: Primera
      Publication_Information:
        Publication_Place: Aguascalientes, Ags., México.
        Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía - INEGI.
      Online_Linkage: http://www.inegi.org.mx/
  Description:
    Abstract:
      La RED HIDROGRÁFICA DIGITAL DE MÉXICO ESCALA
      1:250 000, Edición 1.0. Es el resultado de conectar y dar
      sentido lógico de acuerdo con la topografía, los ríos,
      arroyos, canales y acueductos; el procedimiento consisti
      en generar por medios automatizados y
      semiautomatizados; la continuidad en el trazo desde el
      nacimiento de una corriente de agua hasta su
      desembocadura al mar, cuerpo de agua interior o bien al
      desaparecer por algún proceso de infiltración al subsuelo.
      La red de drenaje se define básicamente como un sistema
      de cauces por el cual fluyen los escurrimientos
      superficiales y subsuperficiales de manera temporal o
      permanente. Su importancia se manifiesta por sus efectos
      en la formación y rapidez del drenado de escurrimientos
      normales o extraordinarios; además de proporcionar
      indicios sobre las condiciones físicas de los suelos, la
      superficie y morfometría de la cuenca. Tipos de corriente y
      magnitud de orden dentro de una cuenca.
      Por lo tanto, las corrientes comúnmente se clasifican en;
      perennes e intermitentes; ello con base a la constancia de
      su escurrimiento o flujo, el cual está relacionado con las
      características físicas y climáticas de la cuenca. Las
      corrientes perennes conducen agua todo el tiempo,
      excepto durante sequías extremas. Una corriente
      intermitente lleva agua la mayor parte del tiempo, pero
      principalmente en épocas de lluvias.
      Las obras de infraestructura hidráulica que permiten la
      continuidad de la Red Hidrográfica, consideradas en esta
      obra son canal y acueducto.
    Purpose:
      Brindar a los usuarios una herramienta digital que facilite
      proyectos de planeación, manejo y gestión de los recursos
      naturales, en especial bajo el enfoque de Cuenca
      Hidrográfica.
      Disponer de una red hidrográfica digital nacional, significa
      contar con un sistema de circulación lineal, jerarquizado y
      estructurado que representa el drenaje de una cuenca o
      una región determinada. Este esfuerzo busca homogenizar
      criterios entre las distintas instituciones académicas y
      dependencias gubernamentales, y brindar una red
      hidrográfica nacional estandarizada para los diferentes
      usuarios de la información hidrológica y potenciales
      tomadores de decisiones.
    Supplemental_Information:
      La RED HIDROGRÁFICA DIGITAL DE MÉXICO ESCALA
      1:250 000, Edición 1.0, está disponible en formato shape
      y estructurada para ser utilizada como red geométrica que
      permita el análisis espacial.
      El formato Shape (shp) es compatible con numerosas
      plataformas que permitan la manipulación de datos
      geográficos en aplicaciones cartográficas y de Sistemas
      de Información Geográfica SIG; por tal motivo, y con la
      idea de que el usuario recupere en forma íntegra las
      entidades y atributos establecidos en el modelo
      conceptual, se optó por distribuir la información en formato
      Shape.
      El diseño de la cobertura tiene la finalidad de conservar la
      información de los rasgos geográficos, sus valores y
      atributos, y no contiene implícito un esquema de
      representación cartográfica, como colores, tipos de línea,
      símbolos, etcétera. Una vez recuperados los datos, el
      usuario podrá establecer las reglas de representación y
      modelaje cartográfico que mejor le convenga.
      La información está estructurada de modo que garantiza la
      consistencia geométrica de los elementos vectoriales, esta
      característica permite su adecuación en diversos formatos
      digitales, en sistemas de información geográfica y de
      cartografía asistida por computadora.
      La referencia geográfica de la información permite que la
      información RED HIDROGRÁFICA DIGITAL DE MÉXICO
      ESCALA 1:250 000, Edición 1.0 se integre con otros
      grupos de datos vectoriales o de tipo raster, como los
      modelos digitales de elevación, o imágenes obtenidas por
      sensores remotos.
      Los datos están estructurados vectorialmente sin
      inconsistencias geométricas, lo que permite desarrollar la
      topología requerida en la aplicación particular que
      satisfaga las necesidades del usuario.
      El manejo de la información da la posibilidad de obtener
      gráficas y estadísticas de alguna región de interés, sujeto
      solamente a la disponibilidad y capacidad de
      infraestructura para impresión del usuario (graficadores,
      impresoras, entre otras). Archivos que conforman la
      cobertura en formato shape:
      Red_hidrografica_250k.dbf
      Red_hidrografica_250k.sbn
      Red_hidrografica_250k.sbx
      Red_hidrografica_250k.shp
      Red_hidrografica_250k.shx
  Time_Period_of_Content:
    Time_Period_Information:
      Single_Date/Time:
        Calendar_Date: 20061200
    Currentness_Reference: Publication Date
  Status:
    Progress: Complete
    Maintenance_and_Update_Frequency: None planned
  Spatial_Domain:
    Bounding_Coordinates:
      West_Bounding_Coordinate: -120.000000
      East_Bounding_Coordinate: -084.000000
      North_Bounding_Coordinate: +36.000000
      South_Bounding_Coordinate: +12.000000
  Keywords:
    Theme:
      Theme_Keyword_Thesaurus: None
      Theme_Keyword: Arroyo
      Theme_Keyword: Canal
      Theme_Keyword: Red Geométrica
      Theme_Keyword: Regimen
      Theme_Keyword: Río
    Place:
      Place_Keyword_Thesaurus: None
      Place_Keyword: Regiones Hidrológicas
      Place_Keyword: Río Ameca
      Place_Keyword: Río Armeria
      Place_Keyword: Río Balsas
      Place_Keyword: Río Bravo
      Place_Keyword: Río Candelaria
      Place_Keyword: Río Cazones
      Place_Keyword: Río Coahuayana
      Place_Keyword: Río Coatán
      Place_Keyword: Río Coatzacoalcos
      Place_Keyword: Río Colorado
      Place_Keyword: Río Elota
      Place_Keyword: Río Grijalva
      Place_Keyword: Río Hondo
      Place_Keyword: Río Lerma
      Place_Keyword: Río Nazas
      Place_Keyword: Río Ometepec
      Place_Keyword: Río Papagayo
      Place_Keyword: Río Papaloapan
      Place_Keyword: Río San Pedro
      Place_Keyword: Río Santiago
      Place_Keyword: Río Soto La Marina
      Place_Keyword: Río Suchiate
      Place_Keyword: Río Tehuantepec
      Place_Keyword: Río Tijuana
      Place_Keyword: Río Usumacinta
      Place_Keyword: Río Verde
      Place_Keyword: Río Yaqui
      Place_Keyword: México
  Access_Constraints:
    Acceso con costo al público a través de los centros de
    venta del Instituto Nacional de Estadística y Geografía.
    INEGI.
  Use_Constraints: None
  Point_of_Contact:
    Contact_Information:
      Contact_Organization_Primary:
        Contact_Organization: Instituto Nacional de Estadística y Geografía - INEGI.
        Contact_Person: Geól. Rogelio Mondragón Bonilla.
      Contact_Position: Jefe del Departamento de Hidrología.
      Contact_Address:
        Address_Type: mailing and physical address
        Address:
          Av. Héroe de Nacozari Sur # 2301.
          Fraccionamiento Jardines del
          Parque, Puerta 9 primer nivel.
        City: Aguascalientes
        State_or_Province: Aguascalientes
        Postal_Code: 20276
        Country: México
      Contact_Voice_Telephone: 52 (449) 9 10 53 00 Extensión 4969
      Contact_Facsimile_Telephone: 52 (449) 9 18 07 39
      Contact_Electronic_Mail_Address: rogelio.mondragon@inegi.org.mx
      Hours_of_Service: De 8:30 a 16:30 hrs., de lunes a viernes.
      Contact_Instructions:
        Solicitar informes a los Centros de Venta del INEGI
        distribuidos en todo el país o en las Oficinas Centrales
        localizadas en la ciudad de Aguascalientes, México.
  Data_Set_Credit:
    Esta obra está protegida por la Ley Federal del Derecho
    de Autor, por lo tanto está inscrita en el Registro público
    del Derecho de Autor, siendo el INEGI el titular de los
    derechos correspondientes.
  Security_Information:
    Security_Handling_Description: Ninguno
    Security_Classification: Restricted
    Security_Classification_System: no
  Native_Data_Set_Environment: Carta Topográfica escala 1:250 000 editada por el INEGI.
Data_Quality_Information:
  Logical_Consistency_Report:
    Para mantener el control de calidad y la confiabilidad de
    los datos de la RED HIDROGRÁFICA DIGITAL DE
    MÉXICO ESCALA 1:250 000, Edición 1.0, se realizaron
    cuatro etapas en secuencia, que a su vez agrupan varias
    actividades interrelacionadas que permiten la validación.
    1. Identificación de entidades geográficas declaradas por
    la carta topográfica mediante la sobre posición a imágenes
    de satélite spot.
    2. Verificación de atributos.
    3. Ajuste con los límites de las cuencas hidrográficas a
    nivel de región hidrográfica.
    4. Integración del Conjunto de Datos Nacional.
  Completeness_Report:
    La información está estructurada de tal modo que
    garantiza la consistencia geométrica de los elementos
    vectoriales, lo que permite su adecuación en diversas
    plataformas SIG y otros sistemas. La referencia geográfica
    permite que la Red se integre con otros grupos de datos
    vectoriales o de tipo raster. Además está estructurada para
    generar Redes Geométricas en las cuales los rasgos
    hidrográficos lineales generalmente son representados
    mediante nodos y ejes que definen el sentido o dirección
    del flujo de las aguas superficiales.
  Lineage:
    Source_Information:
      Source_Citation:
        Citation_Information:
          Originator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía - INEGI(ed.)
          Publication_Date: Unknown
          Publication_Time: Unknown
          Title: Carta Topográfica Escala 1:250 000
          Edition: II
          Geospatial_Data_Presentation_Form: map
          Series_Information:
            Series_Name: Carta Topográfica Escala 1:250 000
            Issue_Identification: Segunda edición
          Publication_Information:
            Publication_Place: Aguascalientes, Ags.
            Publisher: INEGI
          Online_Linkage: http://www.inegi.org.mx/
      Type_of_Source_Media: CD-ROM
      Source_Time_Period_of_Content:
        Time_Period_Information:
          Single_Date/Time:
            Calendar_Date: 20061200
        Source_Currentness_Reference: Publication Date
      Source_Citation_Abbreviation: INEGI
      Source_Contribution:
        La carta topográfica escala 1:250 000 editada por INEGI
        tiene cubrimiento nacional, considera entre su información
        los acueductos, arroyos, canales y ríos del país,
        originalmente se emitió como un producto impreso en
        papel y una vez convertida a formato digital, fue insumo
        base para producir la RED HIDROGRÁFICA DIGITAL DE
        MÉXICO ESCALA 1:250  000, Edición 1.0.
    Process_Step:
      Process_Description:
        La información de la Carta Topográfica escala 1:250 000,
        generada por el Instituto Nacional de Estadística y
        Geografía; constituyó el insumo principal para elaborar la
        RED HIDROGRÁFICA DIGITAL DE MÉXICO ESCALA
        1:250 000, Edición 1.0. Los pasos metodológicos fueron:
        Integración, revisión y rectificación de la red hidrográfica
        1:250 000 a nivel de cuenca hidrográfica.
        Procesamiento del Modelo Digital del Terreno, para
        sombreado del relieve, dirección de flujo, flujo acumulado,
        corrientes de agua y el orden de corriente.
        Complementación de la información e incremento de la red
        de drenaje superficial infiriendo corrientes a partir del
        análisis de curvas de nivel, sombreado del relieve.
        Identificación de la Red Hidrográfica, a partir de ortofotos,
        para el trazado del complemento de las cuencas
        endorreicas y arréicas del norte y sureste del país; así
        como de algunas zonas del centro del país que
        presentaron problemas en la interpretación para el trazo
        correcto de los cauces.
        El resultado preliminar de la Red Hidrográfica se
        proporcionó a un grupo de especialistas nacionales con la
        finalidad de aumentar su exactitud y de incluir aquellas
        corrientes que tienen cierta importancia y que no fueron
        incluidas en esta etapa.
        Una vez integrada la Red Hidrográfica, se asignó la
        jerarquía según Horton-Strahler, a cada segmento que la
        integra, para obtener la magnitud de orden.
        Se obtuvo la RED HIDROGRÁFICA DIGITAL DE MÉXICO
        ESCALA 1:250 000, Edición 1.0 a nivel de región
        Hidrológica, implementado bajo ambiente SIG, lo que
        permitió generar la tabla de atributos que contiene las
        propiedades básicas de cada una de las entidades.
      Source_Used_Citation_Abbreviation: INEGI
      Process_Date: 20061200
      Process_Contact:
        Contact_Information:
          Contact_Person_Primary:
            Contact_Person: Geól. Rogelio Mondragón Bonilla
            Contact_Organization: Instituto Nacional de Estadística y Geografía. INEGI
          Contact_Position: Jefe del Departamento de Hidrología.
          Contact_Address:
            Address_Type: mailing and physical address
            Address:
              Av. Héroe de Nacozari Sur # 2301,
              Fraccionamiento Jardines del
              Parque, Puerta 9 primer nivel.
            City: Aguascalientes
            State_or_Province: Aguascalientes
            Postal_Code: 20276
            Country: México
          Contact_Voice_Telephone: 52 (449) 910 53 00 Ext. 4969
          Contact_Electronic_Mail_Address: rogelio.mondragon@inegi.org.mx
          Hours_of_Service: De 8:30 a 16:30 hrs., de lunes a viernes.
          Contact_Instructions:
            Los centros de venta del INEGI están distribuidos en todo
            el país, cuentan con un catálogo de productos digitales
            en materia de información geográfica que la institución
            ofrece a los usuarios.
Spatial_Data_Organization_Information:
  Direct_Spatial_Reference_Method: Vector
  Point_and_Vector_Object_Information:
    VPF_Terms_Description:
      VPF_Topology_Level: 1
      VPF_Point_and_Vector_Object_Information:
        VPF_Point_and_Vector_Object_Type: Edge
        Point_and_Vector_Object_Count: 112994
      VPF_Point_and_Vector_Object_Information:
        VPF_Point_and_Vector_Object_Type: Node
        Point_and_Vector_Object_Count: 114198
Spatial_Reference_Information:
  Horizontal_Coordinate_System_Definition:
    Planar:
      Map_Projection:
        Map_Projection_Name: Lambert Conformal Conic
        Lambert_Conformal_Conic:
          Standard_Parallel: 17.5
          Standard_Parallel: 29.5
          Longitude_of_Central_Meridian: -102.000000
          Latitude_of_Projection_Origin: +12.000000
          False_Easting: 2500000.0
          False_Northing: 0.0
      Planar_Coordinate_Information:
        Planar_Coordinate_Encoding_Method: coordinate pair
        Coordinate_Representation:
          Abscissa_Resolution: 1.0
          Ordinate_Resolution: 1.0
        Planar_Distance_Units: Meters
    Geodetic_Model:
      Horizontal_Datum_Name: ITRF92
      Ellipsoid_Name: Clarke 1866
      Semi-major_Axis: 6378206.4
      Denominator_of_Flattening_Ratio: 294.9786982
  Vertical_Coordinate_System_Definition:
    Altitude_System_Definition:
      Altitude_Datum_Name: National Geodetic Vertical Datum of 1929
      Altitude_Resolution: 0.5
      Altitude_Distance_Units: Meters
      Altitude_Encoding_Method: Attribute values
Entity_and_Attribute_Information:
  Detailed_Description:
    Entity_Type:
      Entity_Type_Label: Norma Interna para el Modelo de Datos Espaciales, Agosto de 2009.
      Entity_Type_Definition: Los rasgos geográficos representados se definen como objetos espaciales con un componente de representación geométrica y un componente con atributos que los describen. Se le asocia un nombre con el fin de distinguirla de otras entidades (Acueducto, Arroyo, Canal y Río).
      Entity_Type_Definition_Source: El Diccionario de Datos Vectoriales de Hidrología Superficial escala 1:250 000, contiene la descripción completa de las entidades y sus atributos; están representados http://mapserver.inegi.org.mx/geografia/espanol/normatividad/diccio/HID_SUP.PDF?s=geo&c=1267. Base de Datos Geográficos de la Dirección General de Geografía y Medio Ambiente del Instituto Nacional de Estadística y Geografía. INEGI.
    Attribute:
      Attribute_Label: Están definidos en el Documento Técnico Red Hidrográfica Digital Conectada de México, escala 1:250 000.
      Attribute_Definition:
        Son las características que describen a una entidad u
        objeto espacial.
      Attribute_Definition_Source: Documento Técnico Red Hidrográfica Digital Conectada de México, escala 1:250 000.
      Attribute_Domain_Values:
        Codeset_Domain:
          Codeset_Name: Entidades u objetos espaciales.
          Codeset_Source: Documento Técnico Red Hidrográfica Digital Conectada de México, escala 1:250 000.
Distribution_Information:
  Distributor:
    Contact_Information:
      Contact_Person_Primary:
        Contact_Person: Ing. Isidoro Jorge Luis Sosa.
        Contact_Organization: Instituto Nacional de Estadística y Geografía. INEGI.
      Contact_Position: Responsable del Centro de Ventas.
      Contact_Address:
        Address_Type: mailing and physical address
        Address:
          Av. Héroe de Nacozari Sur # 2301.
          Fraccionamiento Jardines del
          Parque.
        City: Aguascalientes
        State_or_Province: Aguascalientes
        Postal_Code: 20276
        Country: México
      Contact_Voice_Telephone: 52 (449) 9 18 19 48 y 9 10 53 00.
      Contact_Facsimile_Telephone: 52 (449) 9 18 22 32
      Contact_Electronic_Mail_Address: ventassede@inegi.org.mx, atencion.usuarios@inegi.gob.mx
      Hours_of_Service: De 8:30 a 21:00 hrs., de lunes a viernes.
      Contact_Instructions:
        Favor de referirse a la información que está contenida en
        esta misma sección.
  Resource_Description: RED HIDROGRÁFICA DIGITAL DE MÉXICO ESCALA 1:250 000.
  Distribution_Liability:
    El Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI, no
    se hace responsable por el uso que usted le dé a los
    datos.
  Technical_Prerequisites:
    Para el despliegue y explotación de la RED
    HIDROGRÁFICA DIGITAL DE MÉXICO ESCALA 1:250
    000, Edición 1.0, se requiere software tipo Sistemas de
    Información Geográfica (SIG) que acepte archivos en
    formato shape y que genere o acepte redes geométricas.
Metadata_Reference_Information:
  Metadata_Date: 20100414
  Metadata_Review_Date: 20100514
  Metadata_Future_Review_Date: 2012
  Metadata_Contact:
    Contact_Information:
      Contact_Person_Primary:
        Contact_Person: Lic. Rafael Arrioja Urzúa.
        Contact_Organization: Instituto Nacional de Estadística y Geografía. INEGI.
      Contact_Position: Jefe del Departamento. de Administración de Metadatos.
      Contact_Address:
        Address_Type: mailing and physical address
        Address:
          Av. Héroe de Nacozari Sur # 2301.
          Fraccionamiento Jardines del
          Parque.
        City: Aguascalientes
        State_or_Province: Aguascalientes
        Postal_Code: 20276
        Country: México
      Contact_Voice_Telephone: 52 (449) 9 10 53 00 Ext. 5631, 1750 y 5147.
      Contact_Facsimile_Telephone: 52 (449) 4 42 41 45
      Contact_Electronic_Mail_Address: rafael.arrioja@inegi.org.mx
      Hours_of_Service: De 8:30 a 16:30 hrs., de lunes a viernes.
      Contact_Instructions:
        Favor de referirse a la información que está contenida en
        esta misma sección.
  Metadata_Standard_Name: FGDC Content Standards for Digital Geospatial Metadata
  Metadata_Standard_Version: FGDC-STD-001-1998
  Metadata_Time_Convention: Local time
  Metadata_Access_Constraints: None
  Metadata_Use_Constraints: None
